
## Rollup

简介：Rollup 是一个 Javascript 的模块打包器，可以将小块代码编译成大块复杂的代码，例如 library 或应用程序。

特点：Rollup 对代码模板使用新的标准化格式，这些标准都包含在 Javascript 的 ES6 版本中，而不是以前的特殊解决方案，如 CommonJS 和 AMD。

ES6 模块的好处：ES6 模块可以使你自由、无缝的使用你最喜爱的 library 中那些最有用独立函数，而你的项目不必携带其他未使用的代码。ES6 模块最终还是要由浏览器原生实现，但 Rollup 可以使你提前体验。

与 Webpack 在定位上的区分：

| webpack | rollup |
|-------|-------|
| 模块化管理工具和打包管理工具。可以将按需加载的模块进行代码分隔，_Hot Module Replacement_ (_HMR_)：热更新，主要应用于业务开发        | 模块化工具，不支持代码拆分和模块化的热更新，打包速度快，质量高。主要应用于项目打包       |

总结：

> 1. 对于应用使用 Webpack，对于类库使用 Rollup
> 2. 若需要代码拆分 (Code Splitting)，或者很多静态资源需要处理，或者构建的项目需要引入很多 CommonJS 模块依赖，这些情况使用 Webpack
> 3. 代码库是基于 ES 6 模块，且期望代码能够被他人直接使用，这些情况使用 Rollup

### 使用实例

1. 安装：

```js
npm install rollup -D
```

2. 在当前项目的根目录下新建 `rollup.config.js` ，添加如下代码：

```js
export default {
	input: 'packages/cc-ui/index.ts', // 打包文件的入口
	output: {
		file: 'packages/cc-ui/lib/index.js',
		/*
		format 生成包的格式，有以下这些：
		1. amd -- 异步模块定义，用于像 RequestJS 这样的模块加载器。
		2. cjs -- CommonJS，适用于 Node 或 Browserify/webpack
		3. es -- 将软件包保存为 `ES 模块文件`。
		4. iife -- 一个自动执行的功能，适合作为 <script> 标签。
		5. umd -- 通用模块定义，以 amd，cjs 和 iife 为一体。
		*/
		format: 'es'
	},
	plugins: [...], // 一些辅助插件
	external: ['vue'] // 用于匹配需要排除在 bundle 外部的模块
}
```

当前配置是组件库的打包配置，不需要打包 .vue 文件。

> 此时我们可以发现，打包的时候会将我们使用到的代码原封不动的打包起来，如果代码的语法是 ES6，那么打包的时候不会将代码进行转化，如果旧浏览器不支持 ES6，那么代码就无法执行，想提高兼用型，我们可以使用插件

### 提高兼容性

1. 安装插件

```js
npm install babel-core babel-preset-env babel-plugin-external-helpers babel-plugin-transform-runtime babel-preset-stage-2 babel-register
rollup-plugin-babel -D
```

稍微说明：安装了 [[Babel]] ，和 Babel 的辅助插件，最后 `rollup-plugin-babel` 是 Rollup 对 Babel 的插件

2. 在 `.babelrc` 文件中添加如下代码：

```js
{
	"presets": [
		[
			"env",
			{
				"modules": false,
				"targets": {
					"browsers": ["> 1%", "last 2 versions", "not ie <= 8"]
				}
			}
		],
		"stage-2"
	],
	"plugins": ["transform-runtime", "external-helpers"]
}
```

稍微说明：`presets` 预设 -> env 环境 (babel-preset-env)：智能预设，能让你使用最新的 JavaScript 语法而无需操心对目标环境所支持的语法设置相应的语法转换插件（以及可选的 polyfills）。

env -> modules：允许将 ES 模块语法转换为另一种模块类型
可填入值：`"amd" | "umd" | "systemjs" | "commonjs" | "cjs" | "auto" | false`
默认值：`"auto"`

==`cjs`== 只是 ==`commonjs`== 的别名

设置为 `false` 将保留 ES 模块。仅当需要将本机 ES 模块发送到浏览器时才使用此项。

稍微说明：`"plugins": ["transform-runtime", "external-helpers"]` 中的 `transform-runtime` 和 `external-helpers` 都依赖 `babel-core` 

稍微说明：`babel-preset-stage-2` 意义为 ==处于草案阶段的新属性的插件== 将我们代码中用到的新属性转译。stage 详见[[ES6]]

> [!tip] 注：预设的执行是从后往前：stage-2 -> env (上述执行)

3. 在 `rollup.config.js` 添加如下代码：

```js
import babel from "rollup-plugin-babel"

export default {
	// ...
	plugins: [
		babel({
			exclude: "node_modules/**" // 排除 node_module 下的所有文件
		})
	]
}
```

### 总结

Rollup 的基本用法，知道入口和出口在哪即可，再根据需求补充相对应的插件。更进一步地配置可以移步 [Rollup 官网](https://cn.rollupjs.org/configuration-options/)。
